# 剧本

### 所需资料（道具）：

* 《共产党宣言》
* 《新青年》

***

### 正文

#### 第一幕 五四运动与马克思主义

**1919年1月27日，凡尔赛宫镜厅，巴黎**

王正廷：我们要求废除德国在中国山东的权益，让山东回归祖国。

牧野伸显：作为战败国的德国，应将其在中国山东的权益全权转让给我们，我们应当继承德国权益。

王正廷：不行！山东地区自古以来为中国领土，德国凭什么要转交给你们？应该物归原主，要让中国收回山东！

牧野伸显：当时是我们日本对德宣战，自己出兵打下了山东与胶济铁路。同时，当时袁世凯政府与我们签订了条约，其中第一款说：“中国政府允诺，日后日本国政府拟向德国政府协定之所有德国关于山东省依据条约，或其他关系，对中国政府享有一切权利、利益让与等项处分，概行承认。”（见“二十一条”）

英、美代表：我们认为日本的要求合乎情理。（实际上英美日私有密约）

顾维钧：‘二十一条’的内容并不该算数，因为依据国际法‘武力胁迫原则’条约效力仍存疑问；并且国际法中规定有‘情势变迁原则’，中国此前并未参加一战，但后来也对德宣战，因此条约失效。

英、美代表：行了，德国须将其于山东之权益转让给日本，此事无需再议。

中国二代表：我们坚决不同意！

**1919年5月3日，北京**

{飞奔进宿舍，挥舞着一份《申报》 }同学们！我们的外交失败了，失败了！

{众人吃惊}什么？

{举起报纸}喏，你们看！在巴黎和会上！

众人{仔细阅读}巴黎会议之中国问题……他们怎么能把山东的权益转交给日本！多么肮脏的会议！充满了利益与勾连！这实是丧权辱国的决议！我中华儿女定不能曲于帝国主义列强，不能让他们的阴谋得逞！

**1919年5月4日，北京。五四运动爆发。**



国亡了！同胞起来呀！

外争主权，内除国贼！

……（待续

**1919年6月28日，凡尔赛宫镜厅，巴黎**

中国代表团：这场和会就是你们帝国主义列强的阴谋！我们中国不会任你们宰割！山东问题不解决，我们绝不在合约上签字！{愤然走出会场}

**同时，北京大学内**

我们现在的中国，积贫积弱！所以我们在世界上没有发言权！没人关注东方的这个弱国！现在的民国，仍是一个半殖民地半封建的国家，国内有军阀混战，国外有帝国主义列强！同胞们，起来呀！

在欧洲，在德国，有一学者名马克思。

***

#### 第二幕 中共一大与中国革命

同志们，今天的代表大会现在开始！

我们要为我们的党通过一份纲领。

首先一个问题，我们的党要叫什么？

我建议，取马克思之《共产党宣言》之“共产党”三字，加以“中国”，取“中国共产党”作党名。

好！{众人附议} 北京呢，北京方面有什么想法？

{拿出李大钊的文件}“中国共产党”。

好！北京方面有同样的看法。提议党名为“中国共产党”，大家举手表决。

我同意！同意！同意！我也同意！

全票，通过！我党名即为“中国共产党”。{在纸上书写这一条纲领}



好，接下来，我们要商定我们的奋斗目标：

{声音此起彼伏}

我们要联合工人与农民，联合无产阶级！

我们要推翻资产阶级政权！

我们要领导劳动阶级重建国家，建立无产阶级的专政！

在未来，我们要实现共产主义！

我们要消灭阶级，废除资本私有制！

资本家们的一切生产资料都要被没收，都要归社会所有。

我同意同志们的观点。

我也同意！

我同意！{人们表示赞同}

{在纸上逐条书写党的奋斗目标}

——那我们现在的中心工作应该是？

我们要组织工人运动！

我们要领导工人运动！



{高呼}

将来的环球，必是赤旗的世界！

无产者在这个革命中失去的只是锁链，他们获得的将是整个世界！

全世界无产者，联合起来！

全世界无产者，联合起来！

全世界无产者，联合起来！

起来，饥寒交迫的奴隶……{高唱《国际歌》}

***

#### 第三幕 “四·一二”与南昌起义

**1919年4月6日**

A{急匆匆跑进来}坏……坏消息！李大钊同志在北京被张作霖政府抓起来了！

{众人大吃一惊}



**4.12**

{跑进来，挥舞着一份报纸}蒋介石，蒋介石！你们看看！蒋介石在南京发动了政变，大肆搜捕共产党人，许多革命志士英勇就义！他要灭掉我们共产党呀！



**4.28**

{悲恸地}同志们！同志们！！李大钊同志……李大钊同志在北平英勇就义了！……

{众人悲叹}

B{咬牙切齿地}蒋介石这个反动者！真不清楚他是怎么蒙蔽孙先生的双眼，把他选为北伐军总司令的！

C是啊！北伐前，在誓师大会上，他说的是那么好听！

D北伐路上，如果不是工人、农民这些无产阶级的拥护，革命军能有今天的辉煌胜利吗？！

{众人再次悲叹}



**7.15**

{挥舞着一份报纸}汪精卫！！！这个两面派！